# question

1. **make 与 new 的区别**
   
   new(T) 返回 T 的指针 *T 并指向 T 的零值。返回指针类型

   make(T) 返回的初始化的 T，只能用于 slice，map，channel。

   *注意：make内置函数分配和初始化slice，map或chan类型的对象（仅）。 像new一样，第一个参数是类型，而不是值。 与new不同，make的返回类型与其参数的类型相同，而不是指向它的指针。 结果的规格取决于类型：*


2. **golang中struct是否可以比较**

     **看结构体本身是否含有不能比较的成员变量**
   
   行为|数据类型
   ---|---
   可排序|Integer,Floating-point,String
   可比较|Integer,Floating-point,String，Boolean,Complex，Pointer,Channel,Interface,Array
   不可比较|Slice,Map,Function
   
   同样struct是否可以作为map的key?
   答案是可以，也不可以，**struct必须是可比较的,才能作为key，否则编译时报错**

3. golang中除了加mutex锁外，还有哪些方式安全独写共享变量

   goroutine可以通过channel进行安全独写共享变量
   
   
4. channel的发送和接收是否同步
   
   * channel无缓冲时，发送阻塞知道数据被接收，接收阻塞知道读到数据。**（发送和接收需要同步）**
   
   * channel有缓冲时，当缓冲满时发送阻塞，当缓冲空时接收阻塞。**（不要求发送和接收操作同步）**
   
5. 协程，线程，进程的区别。

    **进程** 
    
    进程是具有一定独立功能的程序关于某个数据集合上的一次运行活动,进程是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。每个进程都有自己的独立内存空间，不同进程通过进程间通信来通信。由于进程比较重量，占据独立的内存，所以上下文进程间的切换开销（栈、寄存器、虚拟内存、文件句柄等）比较大，但相对比较稳定安全。

    **线程**
    
    线程是进程的一个实体,是CPU调度和分派的基本单位,它是比进程更小的能独立运行的基本单位.线程自己基本上不拥有系统资源,只拥有一点在运行中必不可少的资源(如程序计数器,一组寄存器和栈),但是它可与同属一个进程的其他的线程共享进程所拥有的全部资源。线程间通信主要通过共享内存，上下文切换很快，资源开销较少，但相比进程不够稳定容易丢失数据。

    **协程**
    
    协程是一种用户态的轻量级线程，协程的调度完全由用户控制。协程拥有自己的寄存器上下文和栈。协程调度切换时，将寄存器上下文和栈保存到其他地方，在切回来的时候，恢复先前保存的寄存器上下文和栈，直接操作栈则基本没有内核切换的开销，可以不加锁的访问全局变量，所以上下文的切换非常快
    
    
    
6. golang中三种常用的并发模型
 
   * 通过channel通知实现并发控制
   
   * 通过sync包中的waitGroup实现并发控制
   
   * 通过context上下文是新啊并发控制

7. goroutine的调度机制
  
   [G,M,P模型](https://mp.weixin.qq.com/s/jFBorQ6fRopqmEK1voKGWA) 

8. golang内存模型

   [golang interview questions](https://github.com/lifei6671/interview-go)
