# 软件设计中的一些常用术语

* **亲和性**

  现在商用软件一般都是跨地域，集群式部署。亲和性可以实现就近部署，增强网络能力实现通信上的就近路由，减少网络的损耗。
  
* **反亲和性**

  反亲和性主要是出于高可靠性考虑，尽量分散实例，某个节点故障的时候，对应用的影响只是 N 分之一或者只是一个实例。



**DRY - Don't Repeat Yourself**
第一条准则是千万不要重复你自身。尽量在项目中减少重复的代码行，重复的方法，重复的模块。其实许多设计原则和模式最本质的思想都是在消除重复。我们经常提起的重用性和可维护性其实是基于减少重复这一简单的思想。为什么现在微服务盛行呢？正是因为将系统中的服务进行抽取的话，便减少了重复。重复冗余在维护代码的时候将是非常困难的。DRY意味着系统内的每一个部件都应该是唯一的并且是不模糊的。我们可以通过应用单一职责接口隔离等原则尽量拆分系统，模块，类，方法·。使其每一个部件都是职责明确的并且可重用的。

**KISS - Keep It Simple & Stupid**
第二条准则是保持简单易懂。从小到几行代码的写法大到整个系统的架构我们都应该保持简单易懂。高手高就高在可以将复杂的东西“简单”的实现出来。刚入行的时候，我总喜欢用三目运算符将复杂的逻辑用一句冗长的代码行写出来。后面才发现这是非常愚蠢的。到了重构或者需求变更的时候，连我自己写的代码我都看着非常费劲难以下手。所以我们应该致力于代码的可理解性。降低复杂度也意味着维护变得简单。Martin Flower在《重构》中有一句经典的话："任何一个傻瓜都能写出计算机可以理解的程序，只有写出人类容易理解的程序才是优秀的程序员。其实不光是程序，这个原则也可以延伸到产品的设计，业务的设计，项目结构的设计上。

**YAGNI - You Ain’t Gonna Need It**
第三条准则是你将不会需要它。千万不要进行过度设计。我们经常会在开发当中尽可能的迎合未来可能的需求。而为了迎合某些产生概率极低的需求而设计的成本是非常高的，这种过度设计的收益非常低。可能你深思熟虑的设计花了不少时间成本，却在未来的两三年内这个设计却完全没有派上用场。一些设计是否必要，更多的应该基于当前的情况。而不是为了应对未来的各种变化，画蛇添足的设计。如果淘宝一开始就往日均交易上亿的情况进行设计的话，那么可能就不会有今天的淘宝了。因为创业公司的时间是非常宝贵的，比其他公司早一步退出新的服务就能抢占先机。并不是说淘宝不需要考虑以后交易量暴增的情况，而是不应该以当前日均交易才几万的情况下去设计编码日均交易上亿的项目。过度设计往往会延缓开发迭代的速度。

**SOLID原则**
单一责任原则（SRP）

开放/封闭原则(OCP）

里氏代换原则(LSP)

接口分离原则(ISP)

依赖反转原则（DIP）



**中间件**
  
  中间件是在操作系统功能范畴外为引用提供服务的多用途软件，任何位于内核和用户应用之间的软件都可以叫做中间件。中间件不提供传统应用的功能而是将软件与其他软件衔接，由于中间件能够让数据从一个应用流动到另一个种，因此把它比如输水管最为贴切
  
  分类： 数据访问中间件，远程调用中间件，消息中间件，交易中间件，对象中间件。
  
  例如：
  
   序号|中间件
   ----|-----
   1  | RMI(Remote Method Invocations,远程方法调用)
   2  | Load Balancing (负载均衡）
   3  | Transparent Fail-over (透明的故障切换）
   4  | Clustering(集群，用多个消息的服务器代替大型机）
   5  | Back-end-Integration(后端集成，用现有的，新开发的系统如何去集成遗留额系统）
   6  | Transaction 事务（全局/局部）全局事务（分布式事务）局部事务（在同一数据库连接内的事务）
   7  | Dynamic Redeployment （动态重新部署，在不停止原系统的情况下，部署新的系统）
   8  | System Manager
   9  | Threading(多线程处理）
   10 | Caching(缓存）
   11 | Mesage Middleware
    
 **对象解释**
  
  对象简称|说明
   ----|-----
PO即persistant Object 持久对象|在O/R 映射（即ORM-ObjectRelationMapping）中出现的概念，通常对应数据模型（数据库），是与数据库汇总的表想影射的java对象，最简单的PO就是对应数据库中某个表中的一条记录，多个记录则用PO的集合。PO中不应该包含任何对数据库的操作。
DO即Domain Object 领域对象|是从现实世界中抽象出来的有形或无形的业务实体。
TO即Transfer Object数据传输对象|不同应用程序之间传输的对象
DTO即Data Transfer Object:数据传输对象|泛指用于展示层与服务层之间的数据传输对象
VO即value Object|通常用于业务层之间的数据传递，和PO一样仅包含数据，但是抽象出的业务对象，可以和表对应，用new 关键字创建，GC回收
BO即Business Object 业务对象|主要是将业务逻辑封装为一个对象，这个对象可以包含一个或多个其他对象，如一个简历中包含教育经历、工作经历、社会关系等，可以将一个教育经历对应一个PO、工作经历对应一个PO、设计关系对应一个PO，然后简历一个对应简历的BO兑现处理简历，每个BO包含这个PO这样处理业务逻辑是，可以针对BO去处理。封装业务逻辑的java对象，通过调用DAO方法，结合PO,VO进行业务操作。
POJO即Plain Ordinary Java Object|简单无规则的java对性，即在一些O/R 映射工具中，能做到维护数据库表记录的PO完全是一个符合Java Bean规范的纯java对象

  
